it 신과 안테나나 아신 여러분
안녕하십니까 사상 최초로 아티의 신과
포스트 안석현 기자의 콜라보
영상입니다 반응 좋으면 계속 하고요네
반응 안
좋으면 금방 끝날 수도 있습니다
여러분 여러분들한테 달렸어요 우리
안석현 기자 자리에 모셨는데요 안석현
기자는 사실 필드네 업계에서는 굉장히
잔뼈가 굵은 it 담당 기자고 자국
신문사 입사를 같이 한 동기이기도
합니다 본인 소개하고 그리고 키
포스트라는 매체에 대해서 좀 설명
부탁드립니다네 정식으로 인사드립니다
예 안녕하세요 저는 it 신 유튜브
채널으로 처음 인사 드리고요 전에 뭐
오프라인 세미나 할 때는 가끔 분도
아마 있을 거예요 그래서 두 세 번
정도 이제 세미나를 했었고
온라인으로는 처음 인사 드리고요 방금
뭐 설명하듯이 2006년 7년
이때부터 같이 기자생활 시작했고 키
는 2015년부터 제가 여기 와
가지고 반도체 디스플레이 이쪽 분야
취재를 하고 있습니다 그 저희 매체를
소개를 좀 드리면 저희는 반도체
디스플레이 2차전지 우리나라가 강점을
가지고 있는 제조업도 있죠 이쪽을
주로 취재를 하는 걸 목표로 하고
있고요 저희 사이트에 들어와 보신
분들은 아실 텐데 막 기사가 아주
액티브하게 올라오진 않지만 다른 데서
볼 수 없는 아주 액기스 있는 기사를
쓰려고 많이 노력하 거든요 그래서
오늘 방송 보신 분들은 한번
들어오셔서 보시면 뭐 저희가 유료의
채긴 한데 들어오셔서 제목하고 앞에
머리만 봐도 대략 돌아가는 분위기
정도는 아실 수 있을 겁니다 한 번씩
들어오세요네 많이 사랑해
주시고요 자 한동안 우리 반도체
섹터가 한참 좋을 때는네 글래스 코어
기판 쪽이 굉장히 시장에 관심을 많이
봤다가 최근에는 좀 이제 조용한 거
같습니다 그래서 저는 이제 반도체
섹터가 다시 반등을 한 이후에 또
다시 글래스 코어 기판이 조목 받을
수 있다고 생각하는데 우리 안석현
기자가 글래스 코어 기판이 어떤 건지
편하게 하세요 편하게 자 어깨 힘
풀고네 제가 방송 처음이라서 굉장히
얼어 있습니다네 그 사실 주식
시장에서 발견 당했다고 봐야 될 거
같은데 사실 그동안에 한 10년 정도
쭉 연구를 했습니다 인텔이나 뭐 잘
나가는 반도체 회사들은 쭉 이걸
하다가 작년에 워낙 이제 반도체
시장이 좋았으니까 작년 말하고 올해
초에 사람들이 뭘더 투자하나 이렇게
보다가 갑자기 글리스코 기판이란게 딱
발견이 된 거 같아요 그래가지고
아시겠지만 몇몇 회사들이 주가가 엄청
같죠 근데 사실 아직 전체적인
타임라인으로 보면 이거 산업 글래스코
기판이란 산업은 아직 초창기라
사람들이 그때 이제 살짝 관심을
가졌다가 이제는 많이 꺼져 있지만
그래도 업체들은 급 케이스 그대로
지금 계속 가고 있습니다 혹시이
대표님 반도체 기판의 15년 주기설
들어보셨어요 어 예 많이 들어봤습니다
아 일단 안 들어봤다고 해야 되 미리
이런거
사하고 아 예 저희가 아직 미숙합니다
여러분네 이해해 주십시오 예 15년
주기설이 15년 주기설이 있어요 그
사진을 이야기하라고 아
예 이게 반도체 기판 산업이
15년마다 한 번씩 크게 한번
변형된다는 얘기거든요 근데 이런
얘기는 사실 다른 산업에도 있죠 예를
들면 뭐 조명 산업에 60년 주기설이
아는게 있고 우리나라 부동산 시장에
뭐 10년 주기설 뭐 이런 거
있잖아요 그래서 반도체 패키지도 어
15년마다 한 번씩 딱 보니까 뭔가
엄청나게 큰 변화가 있더라 원래
산업에 변화가 생길 때 투자 포인트가
생기는 거잖아요 그래서 사람들이
이쪽에 이제 주목을 하는 거고 그
이번에 그러면은 15년 만에 뭐가
바뀌는데라고 했을 때 반도체 기판에
샌드위치 구조인데 1층 2층 3층
4층 샌드위치 구조인데 가운데 딱
코어 부분에 플라스틱으로 된 아주
두꺼운 판때기가 하나 있습니다 근데
그 판때기가 플라스틱에서 유리로
바뀐다 요거 든요 처음에는 리드프레임
메탈부관 아니에요 아 그러면 너무
깁니다 아 그렇죠 원래는 반도체
초창기는 리드 프레임 메탈을 가지고
패키징을 하다가 지금은 이제 보통
플라스틱 기판 오가닉 기판이 하는데
유리섬유에가 에폭시 에폭 담그면
나오는 플라스틱이 있는데 그거를
기판으로 구리 동박을 붙여서 기판을
쪽으로 만들고 그걸 이제 플라스틱을
덜어내고 유리 우리 디스플레이는 유리
같은 아주 얇은 방막 유리를 가지고
코어를 써서 구리 동박 이제 회로를
구현한게 글래스 코어 기판 그렇죠
그죠 맞습니다 그 사이사이에 이제
보면 뭐 세라민 기판이 하는 것들도
있었는데 거들의 주기를 따져보면 얼추
한 15년씩 되더라 이래서 이제
15년 주기설 이렇게 얘기하는
거거든요 그래서 이제 글레스 코어
기판이라고 하기 전에 우리가 이제
판이라고 하는 그 패키지 판이라고
하는 놈이 뭔 역할을 하는지 이거부터
좀 봐야 될 것 같아요 근데 요즘에
반도체 쪽에 워낙 사람들이 관심이
많아서 패키지라고 하면 얼추 머릿속에
컨셉들은 다 있으실 거예요 그죠
반도체가 바닥에 떨어지거나 뭐 이렇게
물리적인 충격이 봤을 때 셀을
보호하고 그리고 온도 변화나 이런
수분의 침투나 이런 걸 보호하면 다
이런 정도 알고 계시잖아요 근데 예를
들면이 마이크를 우리가 보호한다고
하면 가장 거는이 전체를 다 둘러
싸는 거겠죠 근데 반도체는 전체를 다
둘러 쌀 수가 없죠 왜냐면 거기에
데이터도 왔다 갔다 해야 되고 그래야
연산이 이루어지는 거니까 그리고
거기에 반도체가 작동을 하려 그러면
전력도 왔다 갔다 해야 되잖아요
그래서 그 교통할 수 있는 회로들이
있어야 됩니다 그게 이제 가장
아래쪽에 이제 판이라는 놈이
들어가서고 역할을 해 주는 거죠
그리고 스코어 기판에서 이제 이름에서
아시겠지만 아까 이대표 얘기한 것처럼
중간에 있는 플라스틱을 글래스로
바꿨다 이게 이제 글래스 코어 기판의
아주 기본입니다 예 그러면 이제
당연히 나오죠 왜 그동안에
플라스틱으로 잘 썼던 거를 글래스로
바꿔야 되냐 유튜브나 아니면 구글에
찾아보시면 그 장점들이 이미 다 많이
나와 있습니다 근데 그 중에서 반도체
회사들이 제일 좀 중요한 포인트로
잡는 건 뭐냐면 뭐 여러 특징들이
있겠지만 저는 대면적 화라고 봐요
그러니까 얼마 전에 엔비디아가 GPU
블랙웰 내놓은 거 보시면 아시겠지만
블랙웰 크기 자체도 엄청 크죠 일단
그리고 그 옆에 요즘에는
그레이스라인 붙는 추세죠 그죠 예
그리고 hbm 처음에 네개 시작해서
여덟개 12개 16개까지 늘어나고
있잖아요 그럼 요놈들을 한 번에
패키지 해 줘야 결국에는 이게 서버에
딱 들어가 가지고 엄청 고대역 작동을
하는데 그러려면 당연히 패키지 기판이
커져야 되죠 근데 지금 통용되고 있는
판으로는 도저히 이게대 면적이 이제
한계가 왔다는 겁니다 그래서 지금
우리가 쓰는게 한 100바 100 그
100mm 100mm이 정도 되거든요
여기서 더 늘리려면 이거보다 훨씬 더
크게 150바 150 늘리려면
유리기판을 글래스 코어 기판을 쓸
수밖에 없다 요렇게 얘기가 되고
있습니다 그죠 이게 우리
헤테로지니어스 인테그레이션이라고
하는데 이제 프로세서들을 계속해서
쪼개서 이렇게 2.5d 패키징으로
하고 그 옆에 붙는 메모리들 다 다
붙어야 되니까 면적이 이제 판때기가
계속 커져야 돼요 근데 판때기가
겁나게 비싸죠 왜냐면 지금은 실리콘
인터포저 아는 거를 쓰니까게 실리콘
인터포스 그냥 반도체 칩고 같은
그러니까 약간 미세 공정이 떨어지는
그냥 레거시 반도체라고 봐도 됩니다
그죠 한 50나노 정도의 그거를 이제
tsmc 잘라서 쓰는데 기존에는 우리
h00 같은 경우는 웨이프 한장에서
이거를 한 30개 정도를 잘라서
인터포저를 만들어서 썼는데 요게 이제
일 같이 큰 연적이 되면 15장 밖에
안 나오고 이제 차세대 기판인 루빈
같은 경우는 한 여섯 개 일곱 개
밖에 안 나오니까이 비싼 실리콘 인터
포즈 가지고는 공급도 안 되고 가격도
너무 비싸니까 결국은 이제 큰 기판을
쓰기 위해서는 유리 글라스 코어
기판을 좀 쓰려고 한다라는 거고
그리고 플라스틱을 100 이상으로
하면 이게 구겨 있니다 그래서 이제
기판 위에 선폭이 예쁘게 이렇게
그려지기 힘들기 때문에 그런 부분들
때문에 이제 글래스 코어 기판이
각광을 바고 있다 정리 잘했나요 아
뭐 한 가지 또 추가하자면 그러면
플라스틱은 왜 휘야 궁금하실 수
있잖아요 근데 기본적으로 반도체
기판은 플라스틱과 메탈과 여러 층들이
레이어가 돼 있습니다 그리고 그 제일
위에는 반도체가 올라가죠 근데이
반도체와 그 밑에 있는 기판이이
반도체는 실리콘이 밑에는 플라스틱이
열팽창 개수가 다릅니다이 공정을
진행하면 있어서 부풀 오르는 정도가
달라요 그러면 우리가 오징어 휘듯이
아래로 휘은 밑으로 휘은 이렇게 휘이
생기는 거거든요 근데 유리는
어떻습니까 이게 제조 과정에서 열팽창
계수를 조절할 수가 있어요 지금 가장
많이 쓰이는게 이제 글래스 코어 기판
용어 많이 쓰이고 있는게 CT 4 c
7 뭐 이런 정도가 많이 쓰이는데 뭐
이렇게 하여튼 그 컨트롤할 수 있기
때문에이 힘 정도를 제어할 수 있다
이래서 스코 기판이 대면 적화가
가능하다 렇게 얘기가 된다고 할 수
있습니다 그렇죠 실리콘 모래 소고
유리도 사실 규소 가지고 만드니까
그렇습니다 물론 이제 물성은 좀
다르긴 하지만 어쨌든 열팽창 계수가
거의 플라스틱 하고의 차이보다는 훨씬
더 줄고 그리고 이제 유리라는 물성
자체를 또 컨트롤 할 수 있기 때문에
거의 실리콘하우스 열팽창 개수를
가지고 구현하면 훨씬 깨끗하고
깔끔하게 대면적의 반도체 패키징이
가능하다네 요렇게 설명드리도록
하겠습니다 사실 이제 제일 궁금하신
쟤들 본론 언제 이야기하는 거야이 할
텐데 네 자 인텔고 솔릭스고 삼성
전기 같은 글래스 코어 기판
제조하려는 회사들 있잖아요 요즘
동향이 어떤가요 인텔은 사실 최근에
많이 어려웠었죠아요 근데 그럼에도
불구하고 사실 인텔이 지난 수십년
동안이 반도체 업계 트렌드를 이끌어온
건 또 사실이잖아요 그죠 그렇죠 예
그래서 글리스코 기판도 인텔이 거의
가장 먼저 이걸 연구하기 시작했습니다
10년 전부터 이미 쭉이 분야에
대해서 연구를 했었고 아까 말씀드린
반도체 기판 15년 주기설이 것 것도
사실 인텔 기준으로 얘기하는 거거든요
그만큼 이쪽에서 분명히 해계 모니를
가지고 있는 회사가 맞습니다 그래서
인텔은 최근에 뭐 공식적으로 발표를
했죠 2030년 안에 양산 적용을
하겠다 근데 이거가 좀 약간
혼동하시면 안 되는게 우리가 직접
글래스 코어 기판을 만들어서 우리
반도체를 붙여서 공급하겠다이 얘기는
아니고요 반도체 코어 기판
회사들한테도
요런 얘기입니다음 그리고
SKC 뭐 다들 뉴스 보셔서
아시겠지만 자회사
앱솔리드 뭐 하반기로 밀릴 것 같다
이런 얘기들도 많이 하시고 아주 쉽지
않면 어쨌든 내년에 양산만 한다면
세계 최초인 거는 맞습니다 근데
아무래도 인텔이 년인데 너 왜 이렇게
빠르냐 하면 아무래도 인텔은 사다
쓰는 입장이고 솔릭은 공급하는
입장이요 그러니까 먼저 최소한의 어떤
시험 가동을 해서 실무를 보여 줘야
이제 그걸 가지고 스펙을 맞추고 뭐
이렇게 하는 거니까 좀 빠르다 이렇게
말씀드릴 수 있고 일단 솔릭스 내년에
양산하는 규모가 연간 1만 2,000
제미 뭐 이렇게 얘기하면 사실 감이
잘 오진 않은 굉장히 조금입니다 예
그니까 fcb 분야에서 가장 생산량이
많은 이비덴 같은 경우에는 월에 한
10만 정도 하거든요음 그러면 한
100분 정도죠 솔릭스 하는게 아주
조금 시장에 영향을 미칠 정도고
그래도 이제 최초로 이제 진입한다는게
중요하고 그리고 분명히 글래스코
판이라는게 분명히
하이엔드부동산공인중개사사무소 데 세종
사업장에 지금 파일럿 라인 구축하고
있습니다 그래서 9월 10월 이때
이제 뭐 장비가 반입된 뭐 이렇게
얘기를 들었고요 앞서서 이제 장덕현
사장이 2026년에 양산 하겠다
얘기를 이미 어스를 했잖아요 그러니까
거기에 맞춰서 엄청 빨리 해야 몇 년
남지 않았습니다 1 2년밖에 안
남아서 열심히 R 하고 계신 걸로
알고 있고 근데 솔릭스 아고 삼성
전기는 조금 차이가 있습니다 사업을
영하는게 삼성 전기는 글래스 코어
기판에 처음부터 끝까지 사실 다
해보자는 주의이고음
솔릭은요 절반을 딱 나눠서 전반부는
fns 전자라는 회사에다가 외주를 준
상황이고 이걸 TGV 공정이라고
하는데 요거 좀 복잡한게 다음에
설명하고 TGV 다 아세요 아 그래요
아 예 우리 아신 구독자들은
죄송합니다 죄송합니다이 TGV 공정은
fns 전자에 다 줬습니다 예예
100% 다 줘 가지고이 부분은 r
이 부담이나 뭐 양산 부담이 이런 걸
덜고 갈 수 있는 거죠 물론 나중에
이게 사업 전개하는데 이게 어떻게
될지 잘 모르겠지만 그래서요 부분을
빼고 가고 있는 중이고 SKC 삼성
전기는 처음까지 다음 그리고 LG
이노텍도 마공 연구소에서 최근에 r&
하는 얘기를 들어보면 처음부터 끝까지
다 이렇게 하고 있습니다 이태근
양사는 전기보다 한 1년 더 늦겠어
지금 하는 걸 봐서는네 일단 국내
sk 삼성 그리고 LG 대기업들 다
붙었습니다 그래서 잘돼 가능성은
굉장히 높은 아이템이라고 볼 수 있고
그리고 앞으로 더 각광 받을 수
있다고 생각하는데 제가 제일 관심
가졌던 부분은 이거예요 tsmc 같은
경우는 지금 실리콘 인터포저 해결
모델을지고 있단 말이에요 그래서
처음에는 글래스코 기판에 대해서
굉장히 네거티브한 코멘트들을 많이
했었습니다음 근데 최근에 갑자기 또
여기에 뛰어들었다고 이야기가 나왔는데
이유가 뭐 요게 좀 잘 구분 보셔야
되는게 글래스 기판 우리 그 한국에
있는 뉴스들을 보시면 다 뭉뚱그려서
글래스 기판 아니면 유리 기판 뭐
이렇게 표현을 하시는데 사실 제가
이해하고 있기로 tsmc 관심 있는
건 글래스 코어 기판이 아니라 글래스
인터포저 이게 쓰임이 좀 다르죠
그러니까 글래스 코어 기판은 아까
제가 서두에 말씀드렸듯이 반도체
패키지를 할 때 제일 아래에 깔리는
애고 플립칩 bga 대체하는 그렇죠
플립칩 bga 대체하는 어 어쨌든
그것도 플립 죠 예 그거를 얘기하는
거고 그리고 tsmc 관심 있다는
글래스 인터포저이 실리콘 인터포저를
대체하는 겁니다 코스 S 패키지
보시면 제일 밑에 FC BJ 있고 그
위에 인터포저 있고 그 위에 다이가
올라가잖아요 그렇죠 그러니까 tsmc
가장 지금 좀 가려워하는 구석이 아까
말씀하신 것처럼 실리콘 인터포저 왜
이렇게 수급이 안 되냐 이게
300mm 웨이퍼에서 만드니까 너무
비싸기도 하고 이거 만들어 주는데도
없고 막 그렇잖아요 그래서요 2층을
한 번 우리는 좀 대안을 찾아보자
해서 실리콘 인터포저 일단 관심이
있는 거고 물론 이들도 레스코
기판에도 관심이 있을 겁니다음 근데
제가 알기로 tsmc 더 큰 관심사는
1층보다 2층요 위에 있는 글래스
인터포저의 더 관심이 있죠 근데 사실
이게 쉽지는 않은게 말씀하셨듯이 아까
실리콘 인터포저 50나노 뭐 거의
반도체 공정이 아아 근데 그죠 지금
글래스로 그렇게 할 수 있는 기술이
아직은 없습니다 예 그래서
요거는 좀 더 아마도 글래스 코어
기판다는 좀 더 늦게 올 거 같아요음
글래스 코어 기판이 약간 뭐 인텔
2030년 이전에 하겠다고 했는데
만약에 뭐 2028년 9년 하면
포자는 거기서 최소 한 1 2년 더
가야 되지 않을까 저는 그렇게
생각해요 예 글래스 인터포저 같은
경우는 아직까지 마이크로미터 단위의
세계인 거죠 아직까지 나노까지
내려오기가 힘들죠 그 안에 이제
도금이나 TGV 공정이 굉장히
까다롭고 이래가지고
인터포저를 생산하기 정말 만만지
않습니다네 그 중요한 이야기 해
주셨어요 이제 국내 기업들은 제일
밑단에 있는 1층에 있는네 플립칩
bga 기존에 이제 이비덴이나 뭐
싱코 덴키 같은 업체들이 하는 거를
대체하는 거를 타게팅 하고 있고 지금
tsmc 같은 경우는 기존 이제
2층에 있는 실리콘
인터포저를네 글라스 인터포저를
대치하는 쪽 약간 이게 로엔드 쪽으로
먼저 들어갈 수 있겠네요 인터포저
같은 경우는 인터포저 아 그럴 수도
있죠 왜냐면 워낙이 수급이 안 좋고
이게 코스라는게 사실 수급이 막혀
있다는 거를 뜯어서 뜯어서 뜯어서
보면 결국에는 인터포저 아지 들어가는
거잖아요 근데 이거를 만약에 글래스로
대면적으로 뭐 500바 500으로
누군가가 빵빵빵 찍어낸다 안 쓸
이유가 없죠 근데 로우핸드 쪽으로
진입을 먼저 할 수 있다 이러면은 쓸
수도 있을 것 같습니다 예 기술적으로
구현 가능한지는 좀 두고 봐야
되겠지만요 네네 그러면 이쪽 국내
코어 기판 관련 밸류체인에서 우리
기자님이 제일 주목하고 있는 거 원래
이런거 물어보면 되게
싫어하잖아요 왜냐면 사전에 협의되지
않은인데 무서워요 아 그렇죠 근데
이거는 우리가 주식 추천하는게 아니라
어떻게 보면 산업의 관점이 이게
그래서 제목도 안테 나잖아요 안석
현의 테크 나들이 든요 그러니까
여러분들이 나드리를 끝내게 하시면 안
됩니다 그렇기 때문에 우리 안수현
기자는 산업 기자의 관점에서 어떤
기업들을 말씀드린다는 거 절대 매수
매도 추천은 아니다라는 걸
말씀드리겠습니다 제가 눈여겨 보고
있는 회사들은 좀 있습니다 공정을 쭉
앞에서부터 쭉 끝까지 보면 글래스
코어 기판이란 것도 결국에는 지금
삼성 전기나 LG 동택이 생산하는
FC bga 딱 가운데 있는 요게
바뀌는 거잖아요 그래서요 글래스를
원장을 가공할 수 있는 회사가 어디냐
요거를 이제 보면서 가면 되는
거거든요 그렇게 봤을 때 결국 이
유리 원장에 구멍을 뚫는 회사 그리고
그거를 또 검사할 수 있는 회사 그
도금하는 회사 뭐 이런 회사들이 쭉
있어요 근데 구멍을 뚫는다는 관점에서
보면 국내에 이제 필옵틱스는 회사가
아까 말씀드린 fns 전자 그러니까는
SKC TGV 공정을 100%
외주하면서
보면 사실 TGV 이용 레이저 회사
중에 lpkf고 되게 유명한 회사
있는 건 아시잖아 네네 그 근데이
회사는 아직이 fns 전자에는
들어가지는 못했고이 회사에 들어가
회사는 피텍스 근데 뭐 밖에 기사
나오기 위에는 피스가 SKC 솔릭스
넣었다 그 레이저 장비를 뭐 이런
기사들이 있는데 사실 정확하게
얘기하면 사실 그게 그 거긴 하지만
정확 fns 넣고 예 거기에 넣고
여기에 넣었다 뭐 사실상 거의 한
몸이긴 합니다 예 근데 지분 관계는
없어요 그래서 이제 피스를 좀
예의주시하고 있고 그리고 검사 쪽도
보니까 국내 회사들이 좀 있는데 어
디스플레이 장비 회사 중에 옛날에
스라고 하는 회사가 있었어요 아 물론
지금도 있는 회 송합니다 착기 하는
회사 예 착기 하는 회사이 회사가
wled 증기를 하는데 아시겠지만
이쪽이 워낙 투자가 없다 보니까
신사업으로 여러 가지를 하고 있어요
그 중에 하나가 TGV 검사
장비입니다 왜냐면이 증착을 하다 보면
글래스를 검사하고이 많거든요 그쪽에
노하우가 많이 생겨 가지고 장비를
개발했고 그 회사가 개발한 TGV
검사 장비가 아까 말씀드 또 fns
전자에 공급이 됐어요 그래서 한두 달
전에 fns 전자에서 양산 출하식을
했는데 거기에 야스의 대표님도
참석하셨다 그러더라고요 그 그만큼 좀
SKC 솔릭의 그 서플라이 체인에서는
굉장히 중요한 회사 두 개가 피텍스
야스 요렇게 저는 보고 있습니다
그리고이 상장사는 아닌데 KC 아고
하는 또 국내 회사가 검사 장비를 또
개발했다 뭐 삼성 전기에 넣는 뭐
이런 얘기도 있고요 뭐 이거는 제가
확인해본 건 아니라서 요건 다음에
다시 한번 말씀드리도록 하겠습니다
HB 테크놀로지도 항상 HB
테크놀로지도 예 거기도 이제 검사
장비를 한다고 하는데 거기는 제가
아직까지 확실히 넣었다고 확인을
못했습니다 단지 이제 좋게 보고 있는
건 HD 테크놀로지가 3성 디스플레이
쪽에 거의 유일한 검사 장비 회사고
원래 경쟁사가 이스라엘 회사가 하나
있었는데 오버텍 예 오버텍 이죠 예
그기가 쫓 어
잘하시네 담당 기자 아 예 예 쫓겨
놨죠 한 10년 전에 쫓겨났어요
쫓겨나면서 삼성 디스플레이 쪽에 검사
장비를 글래스 검사 장비를 공부할 수
있는 회사가 지금 HB 테크놀로지
밖에 남지 않았어요 그리고 글래스를
기반으로 하는이 사업 특성상 반드시
삼성 전기나 삼성 전자가이 사업을 할
때 삼성 디스플레이를 끌어들 것이다
이렇게 예상할 수 있잖아요 그러면
HB 테크놀로지도 들어갈거다 라고
예상은 하는 거죠 근데 이게 양산에
지금 삼성 전기가 깔고 있다는 파이럴
라인에 들어갔는지 안 들어갔는지는 잘
모르겠습니다네 우리 안수 기자님이 첫
시간부터 쪽쪽 빨리고
있는데요 여러분들 투자의 판단은
여러분들이 직접 하셔야 됩니다 우리가
말씀드리는 내용들은 산업적인 관점에서
밸류체인 관점에서 설명드리는 거라는
거네 수현의 테크 나드리가 이번
회차로 중단되면 안 되잖아요 그래서
여러분들이 잘 지켜 주시면 좋을 것
같습니다 그러면 저희는 또 다음
영상에서 찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕
[음악]